## 2022.11.04
11월이 왔다. 입사한지 약 4개월이 되었다.  
스프링 공부는 오늘 얼추 끝냈고(한 챕터 남음) 이제 슬슬 개발할 준비를 시작했다  
파일 구조와 팀원들이 짠 코드들을 보는데, 이마저도 쉽진 않다ㅎㅎ  
아직 자바, 스프링 용어도 정리가 안 된 상태에서 코드도 보려니 참 어렵다
그래도 팀원분이 유치원생 가르치듯 알려주셔서 조금은 살펴봤다ㅋㅋㅋ  
내가 개발하려고 한 부분은 '기수별 잔액'을 계산하는 건데, 이게 일자별 잔액 테이블과 연결된 줄 알았는데 그냥 DB에서 가져오면 되는걸 알게되었다  
이제 쿼리 작성해서 값을 넣기만 하면 될 것 같다  
그리고 그 값을 테이블로 다시 저장해야할텐데, 그러려면 또 부지런히 팀원들의 코드를 보면서 참고해야겠다  
이론을 간단하게만 보고 바로 실무를 하려니 그 갭에 머리가 어질하지만 이것도 결국 시간 문제겠지  
힘내자 할 수 있다!!  

## 2022.11.07
정말 간만에 sql 쿼리문을 작성했다  
oracle은 안써봤기도 했고 너무 오랜만이라 좀 찾아보면서 작성했다  
사실 쿼리문 자체는 그리 어렵지 않은데, 계산한 값을 넘길 때 중간에 처리해야할 과정들이 좀 있어서 고민중이다  
이월할 때, BS 계정만 이월해야하기 때문에 최상위 계정그룹을 판별이 필요하다  
그리고 이월을 취소하고 재이월하는 경우도 고려하면 이월 데이터만 수정해야하므로 이월데이터 판별도 필요하다  
설계를 할 때는 나름 꼼꼼하게 짰다고 생각했는데, 막상 개발하려니 새로 고려할 사항이 끝이 없다ㅎㅎ  
오늘은 이렇게 설계를 고도화하고 쿼리문을 작성했는데, 내일은 자바 코드를 좀 더 분석해서 QueryDSL로 작성까지 해보고싶다  
화이팅!  

## 2022.11.08
오늘은 연도/기수별 잔액을 쌓는 DB(JAVA 코드)에 대해 논의하느라 시간이 다 갔다.  
원래는 연도별 잔액을 계산해서 데이터를 쌓았었는데, 사실 회계적으로 대부분의 기준은 회계기수이고, 이를 기준으로 이월, 재무제표 작성 등이 이뤄진다. 그래서 며칠 전에 내가 기수별 잔액을 쌓는 방법으로 제안했고, 받아들여졌다.  
이에 따라 기존에 연도별로 작성한 코드들을 기수별로 고치는데, 테이블간의 연결 문제와 계산 로직이 복잡해지는 문제가 생겼다.  
그 때문에 연도별로 다시 세팅해야 하는지에 대해 논의했는데 사실상 두가지 방법 모두 각자의 장점과 불편함이 있을 뿐이지 답이 정해진 문제는 아니라 결정을 내리기가 더 힘들었다.  
여러 장단점을 고려한 결과, 기수가 훨씬 클리어한 엔티티기 때문에 기수별 잔액 방법을 사용하기로 했다.  
다만 이 과정에서 발생하는 테이블간의 연결 문제는 그 사이에 필요한 데이터를 넘기는 서비스를 새로 만들기로 했고, 계산의 복잡성은.. 감수하기로 했다^^  
사실 처음 기수별 잔액 방법을 제안했을 때는 회계적인 관점에서 직관적이고 실제 사용되는 중요 기준이기 때문에 기수를 기준으로 변경해야 한다고 생각했다.  
그런데 생각지도 못하게 코드, 테이블에서 문제가 생기는 현상을 보고 고민하면서 기획과 개발을 함께 고려하는 것의 중요성을 느꼈다  
이전에는 기획에 가까운 포지션이었지만 점점 개발도 함께 고려하는 방향으로 성장하고싶다.  
그리고 추가로 기수별 잔액 테이블을 엔티티로 생성하는 코드를 작성했다. 거의 카피한 코드지만 뿌듯하다ㅎㅎ 내일은 repository 작성까지가 목표다 화이팅!!  

## 2022.11.09
개발을 시작하니까 쓸 말이 참 많아졌다  
일단 SQL문 쿼리 작성을 완료했고, 이월 취소를 하는 경우에 값을 어떻게 처리할 것인지에 대한 설계를 짰다
이월 자체는 쉬운데 중간에 취소가 들어가니까 이것저것 고려해야할 부분이 많았다  
그리고 나서 repository를 작성하려는데 모르는 것들이 많아서 계속 찾아봤다  
service, repository, entity 등이 각각 어떤 역할을 하고, 어떻게 다음 단계로 넘기는지 같은 구조에 대해서 더 공부했다  
이론으로는 이미 배웠지만, 코드를 보면서 각 코드를 연결지으면서 생각하는 건 완전 다른 차원이었다  
이 시점에서 고민이 생겼다. 구조도 이제 막 이해한 상태인데 spring 강의를 다시 돌릴지, 지금처럼 팀원 코드를 참고해서 코드를 작성해나갈 것인지..  
아직 spring도 java도 개념이 정착되지 않은 상태에서 바로 실무를 하려니 정말 쉽지가 않다..  

## 2022.11.10
팀원 코드를 꼼꼼하게 분해해서 보고있다.  
entity는 다 봤고, repository는 JSQL문이 있는데 기존에 알던 SQL 문법과 달라서 JSQL의 문법을 보고있다.  
코드를 보는데 SQL에서는 없던 JOIN FETCH을 사용해서 무엇인지 궁금해졌고 찾아보기 시작했다.  
거의 다 비슷한 것 같은데 약간의 제약 조건들이 생기고 조회하는 데이터의 타입에 따라 추가 조정이 필요해 보인다.  
아직 다 보지는 못해서 내일 마저 이어 보려고 한다.  
repository 부분이 끝나면 dto와 service 부분을 볼 생각이다.  
사실 repository까지는 그렇게 어렵지 않은데 그 다음 부분이 살짝 걱정된다.  
해보자! 화이팅!! 

## 2022.11.11
오늘은 Service 부분을 봤다. 우선은 간단하게 repository와 어떻게 연결되는건지 보려고 했는데, 그 이후에 연결될 Dto, 아직 보지 않은 다른 repository도 사용되어서 우선은 멈췄다.  
일단 연관된 entity와 repository(4개)를 살펴보고 있고, 겸사겸사 더 꼼꼼히 봤다.  
그러면서 @GeneratedValue, QueryHints, saveandfetch 등을 더 조사했다.  
공부하다보니 조금씩 이해가 되고, 하이버네이트라는 이름이 자주 등장하면서 공부해야겠다는 생각이 들었다.  
다만, 세세하게 따지는 것도 좋지만 우선은 전체적인 그림을 그리기 위해 스프링 구조에 조금 더 집중하려고 한다.  
service에 연결된 repository, dto 등도 많고, 로직도 포함되어있어서 이걸 이해하는 것이 더 필요하다고 생각했다.  
위에서 말한 repository 정도만 가볍게 살펴보고 dto, service를 중점적으로 이해해보려 한다.  
그래도 공부하면서 어렴풋이 알 것 같은 느낌이 든다 service 부분도 화이팅!!  
(자세히 조사한 부분은 굳이 따로 정리하지는 않았다. 구조를 살핀 뒤에 더 자세히 다뤄볼 예정이다)  

## 2022.11.14
오늘은 service에서 공통 부분과 create 코드를 봤다. 뒤에 슬쩍 보니 CRUD에 따라 코드가 많이 바뀌는 것 같아서 우선은 create부분까지 짜보려고 한다.  
entity에서 생성자를 추가해서 작성했다.  
전에는 제대로 이해하지 못하고 단순히 옮겨 적었는데 이제는 로직에 어떤 함수와 데이터가 필요한지를 고민하면서 짜고있다.  
쿼리문을 사용하고, 새로 create까지 해야하니 그에 맞는 생성자를 생성했다.  
그리고 repository에서 전에는 당기의 잔액을 계산하는 것만 집중했다면, 이제는 그 이후 추가 과정을 생각하면서 추가 쿼리문을 작성하고, column 추가를 논의하려고 한다.  
역시 직접 해보는 게 가장 빠르고 쉽고 재밌다. 자세한 부분은 더 많이 공부해야겠지만 첫 발은 뗀 기분이다.  
내일은 회의하고, 코드를 한 줄이라도 작성하는 것이 목표다 화이팅!  

## 2022.11.18
며칠 전에 재무회계 설계에서 가장 중요한 베이스인 전표와 계정과목에 대해 테이블 구조 변경이 필요하다는 논의가 나왔고, 아직 결정이 나지 않아서 잠시 업무를 중단했다.  
이런 김에 그동안 업무와 급한 공부에 치여서 남은 공부들을 하고있다.
DB 관련해서 데이터베이스 개론 책의 12장을 정리 완료 했고, 11장(보안 관련)만 남아있다.
조금씩 남아서 찝찝했는데, 속이 시원하다.
11장까지 해서 DB 공부를 마무리하고 업무 상황을 보면서 개발을 시작할 예정이다.
기존의 설계는 DB 데이터의 정보들이 테이블에 흩어져 있어서 삼중 join을 걸어서 데이터를 가져오는 것으로 복잡한 방법을 생각했는데,  
오히려 front 화면 단에는 필요한 key 값이 한번에 나와 있어서 requestDto를 사용해 데이터를 가져오는 방법으로 바꿀 계획이다.
이부분은 아직 잘 모르는 부분이라 많이 찾아보고 물어보면서 해야할 듯 하다.
담주의 나 화이팅!

## 2022.11.23
우선 데이터베이스 개론 책은 보안까지 다 보고 정리했다.  
개발 코드를 열심히 보고 있는데, 이제 조금 전체적인 흐름이 보인다.  
DTO도 이게 대체 뭔지 이해가 안 되었었는데, 지금은 테이블 형태를 바꿀 때마다 그 틀의 역할을 한다고 이해했다.  
그러고 나서 이제 service 부분을 개발하려고 했는데 이번에는 자바, 스프링의 기본기를 다 잊어버려서 난항을 겪고 있었다.  
그래서 지금 업무 개발보다는 간단한 CRUD를 직접 설계하고 만들면서 이해하는 시간이 필요하다는 생각이 들었다.  
지금 구상으로는 저번에 들은 스프링 인프런 강의를 다시 들으면서 리마인드 겸 코드를 작성해보고, 이걸 바탕으로 CRUD 서비스를 추가로 개발하려고 한다.  
큰 구조는 이해했으니 이제 세세한 부분까지 하면 스프링을 어느정도는 이해하고 업무도 할 수 있지 않을까 싶다.  
모르는 것 투성이라 막막한 느낌에 조금 지쳐있는데 다시 힘내서 한 번만 더 해보자! 거의 다 왔다!  

## 2022.11.24
인프런 강의를 보고 새 프로젝트를 만드는데, 계속 파일이 빨간 색으로 떠서 에러인 줄 알고 삭제, 재설치를 반복했다.
알고보니 이번에는 git과 연동해서 저장하려다가 add 가 안 되면 빨간색으로 표시된다고 한다.
내일이면 시작할 수 있겠다..

## 2022.11.25
intellij 환경 설정을 다 마치고, intellij에서 git를 사용하는 법을 익혔다.
bash만 쓰는 버릇을 들였더니 아직 어색하다ㅎㅎ  
우선은 간단히 controller를 만들고 html로 홈페이지를 만들었다.  
인프런 강의를 들으면서 하다보니 처음엔 static으로 만들었다가 mvc를 사용하는 것으로 바꿨다.    
그 다음에는 api를 사용할 예정이다.  
홈페이지에는 첫 화면에 create, read만 구성한 뒤에 read 화면까지 구현하고 여기에 update, delete 기능을 개발하려고 한다.  
이 구성은 조금 더 효율적인 방법이 있을지 고민중이다.  
빨리 repository, service도 만들고 db도 만들어서 연결하고 싶다.  
구조는 간단하니 dto는 따로 필요 없을 것 같다.(request 때는 필요한가?)  
조금씩 재미를 되찾는 중이다^^  
