## 2022.09.12
9월의 시작이 12일이라니ㅋㅋㅋ 여기저기 바빴다  
파이썬 공부가 미뤄지면서 sql 공부도 했고, table 설계도 조금 하고, 면담 주제도 정했다  
그리고 이제 파이썬 코테 날짜가 15일로 잡혀서 며칠 전부터 급하게 다시 공부하고 있다.  
공부에 연속성이 없으니까 시험은 얼마 안 남았는데, 잊어버린 내용이 너무 많아서 조금 초조해진다..  
오늘까지는 백준에서 반복문, 정렬 등의 기본적인 문제를 풀면서 기억들을 메꿨다.  
내일은 마무리 짓고 다 정리하고, 모레는 프로그래머스 level 2 문제를 풀어보려고 한다.  
좋은 결과가 있었으면 좋겠다. 그러기 위해선, 화이팅!!  

## 2022.09.14
코테 하루 전 날이다  
백준의 기본적인 문제를 풀면서 감을 익혔고, 문법을 계속해서 업데이트했다.  
오늘은 특히 문법을 리마인드 한 뒤 기출 문제를 풀었다.(이전 입사용 코테)  
한 문제는 생각보다 빨리 풀렸고, 한 문제는 1시간 40분이 걸렸다  
코테 총 시간이 1시간 40분인데ㅋㅋ 적어도 1문제는 풀 수 있다고 긍정적으로 생각하고 있다  
문제를 풀면서 딕셔너리 문법에서 부족함을 느꼈고(시간이 없으므로 딕셔너리보다 리스트를 사용하려고 한다)  
리스트에 다른 리스트를 그 형식 그대로 추가하는 법을 몰라서 많이 헤맸다.  
```ex) [1,2,3, [1,2,3]]```  
주로 사용하는 append 외에 리스트를 결합하는 방식을 더 다양하게 알아둬야겠다는 생각이 들었다.  
내일 코테 전에 리스트 관련해서 정리하고, 문제들을 조금씩 풀면서 워밍업을 할 생각이다.
공부한 만큼 성과가 있었으면 좋겠다!! 화이팅!

## 2022.09.15
드디어 코테가 끝났다!!!!!  
2문제가 나왔는데, 첫번째 문제는 정말 쉬워서 12분만에 풀었다.  
두번째 문제는 꽤 복잡해서 절반 정도 풀고 시간이 초과되었다.  
우선은 한문제는 풀었다는 점, 굉장히 빠르게 풀었다는 점에 큰 의의를 둔다^^  
시험 이후에는 두번째 문제를 마저 풀어서 정리했다.  
vs code에서 짤 때는 참 편하고 고치기 쉬운데,  
테스트 환경에서는 어디가 틀렸는지 알기 어렵고 특정 코드만 실행시키는 일이 번거롭다.  
vs code가 아닌 테스트 환경에서 문제를 풀고, 실행 없이도 오류를 잡아낼 정도로 숙달해야겠다.  
우선 python은 이쯤에서 보내주고 이제 다음주에 있는 신입 평가에 집중하려고 한다.  
채권 연령 분석이라는 잘 알지 못하는 내용을 준비해야 하니, 내일은 자료를 많이 찾으며 이해할 계획이다.  
내일은 오늘보다 홀가분한 마음으로 새롭게 화이팅하자!  

## 2022.09.29
코테 이후에 면담을 준비하느라 고군분투했다.  
주제 찾고, 자료도 찾고 설계도 해서 신입 평가 겸 면담 리허설을 진행했다.
부족한 점이 많지만 주제를 잘 잡아서 그런지 잘 넘겼다.
사실 저번주 월요일(19일)쯤 부터 갑자기 목이 엄청 아프더니, 면담 리허설 할 때 쯤엔 목소리가 거의 안 나오는 지경이었다.
면담 리허설 끝낸 다음 날, 병원을 가보니 확진~ 바로 자가격리 들어갔다ㅋㅋㅋ
그리고 오늘로서 자가격리 해제하고 일주일만에 출근했다.
일주일이 비어버린 잔디가 마음이 아프다.

이제 면담이 끝났으니 오늘부터 개발 모드로 들어갔다.
티베로 스튜디오 설치, Intelli J 설치, GITLAB 초대받기 같은 잡다한 일은 끝낸 후에, java 공부 시작을 했다.
책은 DO IT! 자바 프로그래밍 입문을 보고 있다.
개발에 필요한 능력은 JAVA보단 SPRING이기 때문에, JAVA는 문법만 빠르게 익힌 후에 SPRING을 공부하면서 실습으로 들어가려고 한다.
이것만 공부하면 1-2주 정도 걸릴 것 같다. 최대한 빨리 끝내자!
업무에 지장 없을 때까지만 조금 더 열심히 하자! 화이팅!

## 2022.09.30
벌써 9월의 마지막 날이다. 시간이 참 빠르다..  
오늘은 개발 업무에 대한 메뉴얼을 정독하고 분개 종류도 찾아서 분류했다.  
이제 내용 파악이 좀 되었고, 역할 분담도 했다.  
내가 맡은 업무는 기간손익_선수수익, 기간손익현황 개발이다.  
사실 초기이월이 훨씬 쉽고 간단한데.. 면담 준비를 제대로 끝마치지 못했고, 설계 방향에 대해 잘 몰랐기 때문에 다시 도전해보려고 한다.  
아직 JAVA, spring 공부가 안 되어있어서 기간손익_선수수익을 먼저 설계하면서 빠르게 공부하려고 한다.  
9월은 자잘하게는 이사, 티맥스 위크가 있었고, 코딩테스트와 면담 준비까지 다양한 이벤트들이 많았다.(+ 코로나)  
끝도 없이 휘몰아쳐서 정신 없고 스트레스도 조금 받았다.  
다사다난했던 9월을 이렇게 끝마치고, 10월에는 JAVA, spring, 개발(gitlab, ERD 등)같은 개발 스킬 향상의 기회가 되는 달이 될 것 같다.  
이제 진짜 개발자로서의 한 걸음을 내딛을 것이다. 설레기도 하고, 잘 할 수 있을 지 걱정도 된다. 꾸준히 열심히 배워야겠다.  
10월에도 화이팅!  
