## 2022.08.01
하루하루가 무섭게 지나간다. 벌써 8월이라니ㅎㅎ  
오늘은 드디어 SQL을 설치하고 DB 공부도 해서 업로드 했다.  
원래는 ORACLE을 설치하려고 했지만 SQLPLUS와 연동이 되지 않아서 삭제하고 MYSQL을 설치했다.  
설치한 MYSQL에서 책에 나오는 예제들을 실습하고 공부 내용을 정리했다.  
양이 꽤 많았는데 오늘 안에 끝내서 뿌듯하다.  
내일은 회계, PYTHON 공부를 해봐야겠다.  

## 2022.08.02
오늘은 회계 13강을 마저 듣고 정리했다.  
그리고 프로그래머스에서 '파이썬을 파이썬답게' 강의를 듣고 중요한 함수들을 정리했다.  
1달동안 DB, 회계는 절반 정도를 공부하고 정리했는데, PYTHON은 구체적인 범위가 없어서 공부가 조금 아쉽다는 생각이 들었다.  
이제부터는 PYTHON에 더 집중해보려고 한다.
'파이썬 알고리즘 인터뷰' 책으로 매일 조금씩 자료구조를 공부할 생각이다.
9월의 나는 어디까지 배웠을지 궁금해진다. 화이팅!!

## 2022.08.03
오늘은 계획한대로 PYTHON 공부를 했다.  
'파이썬 알고리즘 인터뷰'에서 빅오에 대해 공부하고 업로드했다.  
처음엔 도무지 이해가 안 됐는데 계속 읽고 노출시키니까 어느순간 이해가 되었다. 많이 보고 배우자^^  
그리고 백준 문제도 풀었다.  
문자열 단계에서 안 풀고 넘어간 문제들을 위주로 풀었다.  
그리고 분명 vs code에서는 잘 돌아가고 정답도 같게 나오는데, 백준에서는 계속 틀리다고 하는 코드를 살펴봤다.  
크로아티아 알파벳 문제인데, 나의 경우는 import re를 해서 정규표현식을 사용했다.  
계속 틀리다고 나와서 다른 방식(replace)로 바꾸었는데, 성공 처리가 되었다.  
아마 런타임에러를 틀렸다고 표시한 것 같다. 이런 문제가 몇 개 더 있는데, 다른 방법들을 찾아봐야겠다.  
마지막으로 git 정리를 했다.  
어제까지 밀린 pull, push를 진행하고, 한글 제목인 파일들을 영어 제목으로 바꾸고, GIT 내용을 나눠서 저장했다.   
내일은 시간이 없는대로 오늘처럼 백준 코드들을 수정하거나 '파이썬 알고리즘 인터뷰'를 조금 정리해야겠다.

## 2022.08.04
오늘도 파이썬 공부를 했다.  
필요한 백준 코드를 모두 수정했고, '파이썬 알고리즘 인터뷰'도 마저 봐서 어제오늘 1강을 정리했다.
자료구조 공부가 생각보다 빨리 진행되어서, 매일 0.5강 씩 보고 정리하려고 한다.
그리고 회계 강의도 수강일이 얼마 안 남아서 매일 1강씩 보고 정리하려고 한다.
이렇게 두 개만 고정으로 해도 하루의 대부분이 사라진다.
간간이 틈이 생기면 백준 문제를 풀거나 DB 공부를 하려고 한다.
그리고, 백준 문제를 풀면서 생각나지 않거나 모르는 문법들을 before_test.md에 저장했다.
계속 추가하고 익힌 문법은 삭제하면서 계속 업데이트 할 생각이다.
내일도 힘내자!

## 2022.08.05
오늘은 계획한대로(의 두배로) 회계는 두 강을 듣고, '파이썬 알고리즘 인터뷰'도 한 강을 정리했다.  
그런데 코딩테스트가 9월말 예상과 달리, 8월말 ~ 9월초로 잡혔다.  
원래는 회계, 파이썬 둘 다 균형있게 하다가 9월부터는 파이썬에 집중하려 했는데 이제 그러기엔 시간이 부족해졌다.  
그래서 다시 계획을 수정해서 회계를 9월 이후로 미루고, 당장은 파이썬에만 집중하려고 한다.  
1달 동안 파이썬에 올인하면 후회는 없지 않을까 싶다.  
이번 코테 목표는 최소 1솔이고, 솔직한 목표는 2솔이다. 2솔까지 하면 마음 편하게 자바 공부로 돌릴 수 있을 것 같다.  
1솔이든 2솔이든 남은 시간만큼 최선을 다하자 화이팅!!!  

## 2022.08.08
오늘 분량인 '파이썬 알고리즘 인터뷰' 7장을 마무리했다.
한 문제에 이렇게 다양한 풀이법이 있다는 게 실감이 났다.
그리고 아직 내 코딩은 주로 브루트 포스로 구성된 듯 하다.
책에서 투 포인트 방법이 많이 나오는데 이걸 유용하게 써서 기존 코드를 업그레이드하고 싶다.
그리고, 백준에서 건너뛰고 안 푼 간단한 문제들이 조금 있어서 풀고 업데이트했다.
책 보다가 머리 식히기에 좋다^^
내일은 8장 연결리스트인데, 이전 내용들보다 낯선 개념이라 조금 걱정되긴 한다.
그만큼 더 많이 봐야겠지.. 화이팅!!

## 2022.08.09
우려했던대로 연결리스트는 너무 어려웠다...  
나는 주로 print 값을 써 가면서 코드를 온전히 이해하는 편이다.  
그런데 연결 리스트는 개념 자체가 추상화라 print해도 원하는 값을 얻을 수 없다. (추가 코드를 작성하면 가능하겠지만 아직 시도해보지 못했다.)  
그래서 상상이 잘 안 가기도 했고,   
책에서 말하는 l1이 연결 리스트 그 자체인지, 연결 리스트의 마지막 값인지, 아니면 또 다른 값인지 너무 헷갈렸다.  
책에서 연결 리스트의 장점을 설명하는데, 전혀 와닿지가 않았다^^  
그렇게 계속 삽질하다가 문제 풀이 코드를 해석하는 것은 내일의 나에 맡기고, 연결 리스트의 기본적인 함수 구성들을 찾아봤다.  
더 쉽고 기본적인 코드를 보니, 조금은 알 것도 같아지긴 했다.  
이렇게 기존에 알지 못한 개념들은 이틀에 걸쳐서 한 강을 볼 수 있을 것 같다.  
우선은 당장 이해하기보다 시간을 좀 더 두고 계속 노출하는 방법으로 공부해보려고 한다.  
내일은 맑은 정신으로 좀 더 이해하고 문제 풀이를 더 진행하고 싶다.  

## 2022.08.10
이제야 재귀함수와 연결리스트를 조금 알 듯 하다.
연결리스트 문제를 풀이하기 전에 풀이에 필요한 재귀함수를 먼저 공부했다.
그동안 재귀함수가 그저 def문을 쓰는 문법이라고 생각했다. 왜 함수 안에 본인 함수를 또 넣는지, 그러면 어떻게 처리 되는지 이해가 되지 않았다.
오늘 재귀호출을 공부하고 보니, 팩토리얼, 피보나치 수열처럼 특정 점화식을 구성하는 것이라고 이해했다.
그리고 연결리스트의 풀이를 유심히 보고 생각했더니, 내가 노드 자체에 대해 잘못 생각하고 있었다.
노드자체는 value 그 자체(next도 있지만 함수에서는 주로 value를 이용)이고, 추상적으로 1->2->3 같은 연결 리스트가 구성되어 있는 거였다.
node.next라는 개념도 단순히 다음 노드로 넘어가는 것이 아니라 그 이후에 연결된 노드들까지 같이 이동하면서 next 정보가 같이 넘어가는 것이었다.
이렇게 이해하고 나니까 아직 익숙하지는 않아도, 손으로 써가면서 이해할 수 있는 정도까지는 왔다
내일은 8장을 마무리하고, 백준에서 재귀함수도 풀어 볼 예정이다.

## 2022.08.11
연결리스트를 하면서 이번에는 가산이라는 개념에서 막혔다.. 이렇게 하다가는 실전 코딩 연습은 못하고 이론만 붙들고 있을 것 같다.  
그래서 지금 당장 필요한 스택, 큐, 덱스 정도만 골라서 공부하고 코테 이후에 다시 돌아가서 차근차근 연습하는 편이 낫다고 생각된다.  
개념 공부는 좀 덜어내는 대신, 코테 문제를 더 많이 풀려고 한다. 백준은 재귀 마무리하고, 건너 뛴 조건문, 반복문을 복습 개념으로 빨리 돌린 후에는 브루트포스 단계까지만 하려고 한다.  
이제 이후에는 실전 느낌을 살려서 프로그래머스에서 해보려고 한다. 하면서 추가로 문법들을 정리하면 코테에 더 유용할 것이다.  
이제 약 20일 남았는데, 그 전에 최대한 문제를 많이 풀고, 시험 직전에는 아직 외우지 못한 문법을 외우는 것으로 일정을 짜야겠다.  
백준을 좀 빠르게 넘어가자! 내일의 나 화이팅ㅎㅎ  

## 2022.08.12
오늘 코딩은 못했다  
그래도 대신 테이블 생성하고 관계 표시하면서 나름의 설계를 했다^^  
일대다, 외래키, 등등에 대해서는 이미 알고 있었는데 막상 낯선 구성을 보니 헷갈리기 시작했다.  
아직 ERD CLOUD의 필드들을 완전히 알지 못해서 더 어려운 것 같다. 비슷해 보이는 테이블과 필드들이 많아서 구별하는 데에도 시간이 필요하다. 
많이 물어보고 많이 생각하자  

## 2022.08.14
오늘은 한동안 못한 코딩을 했다.
저번에 백준 재귀문제를 투포인터를 이용해서 훨씬 간결하게 코드를 짰다.
그리고 프로그래머스에서 간단해보이는 문제를 하나 풀었다.
풀고나서 다른 사람의 풀이를 보니, 내 풀이가 비교적 깔끔하고 길지 않은 것 같아서 감회가 새로웠다.
전엔 레벨1 문제 하나 푸는 데도 이틀이나 걸렸었는데, 이번엔 약 10-20분 정도 소요됐다.
전에는 코드 한줄에도 몇번씩 에러가 나고 그 하나 수습하느라 눈 빠지게 구글링해서 겨우겨우 답은 내는 정도였다.
그런데 지금은 문제를 풀 수 있는 건 당연하고, 빠른 시간 내에 간결하게, 보기 쉽게 푼다는 게.. 이것만으로도 내가 성장했다는 느낌이 든다.
물론 아직 한참 멀었지만ㅎㅎ 공부는 계단식이라고 하는데, 이제 겨우 계단 한 칸을 올라온 기분이다.
꾸준히 하면 결과는 돌아온다. 지금처럼만 하자!!

## 2022.08.15
어제까지는 ERP 관련해 추가 설계도 하고 ERD CLOUD에 있는 테이블들을 자세히 살펴봤다.  
오늘은 간만에 백준 문제를 풀었는데, 쉽지 않다..  
소인수분해를 하는 문제인데, 처음에는 단계에 맞게 재귀로 풀었다가 timeout이 되었다.  
시간을 줄이기 위해 소수 찾는 길이를 sqrt()해서 많이 줄였다.  
그리고 투 포인터(start, end)를 사용해서, 앞 뒤로 번갈아 가면서 찾도록 했다.  
재귀는 변수를 너무 많이 써서인지, 내가 아직 미숙한 탓인지는 모르겠지만 계속 에러가 나서 다른 방법을 찾아봤다.(+ list 출력이 안 돼서 난항을 겪고 있다)  

그래서 두 번째로는 while을 사용했다.  
for을 사용하기에는 자기 자신을 계속 나누는 형태이기 때문에 부적절하고  
while을 이용하면 끝부분에서 수를 다시 조정할 수 있다.  
이 while 구문에 위에서 사용한 루트 사용, 투 포인터를 모두 적용하니 시간이 0.4초로 확 줄었다.  
그런데 뭘 놓쳤는지 계속 답이 안 맞다고 뜬다. vscode에서 보기에는 맞게 나와서 어디가 문제인지 찾기가 쉽지 않다..  
대체 뭐가 문제일까.. 재귀를 다시 도전해보면서 되짚어 볼까도 생각중이다.  
(+ 자료구조 개념은 스택, 큐까지 봤다. 다음에 데큐까지만 보면 개념은 끝이다!)

## 2022.08.18
3일이 어떻게 지나갔는지 모르겠다 왜 갑자기 없어진거지,,  
일단 오늘은 15일에 고민하던 소인수분해 문제를 포함해서 백준의 문제들을 풀었다.  
소인수분해는... 정말 쉬운거였다.  
처음에 시도한 가장 단순한 방법으로 다시 돌렸더니 풀렸다.(2부터 1씩 늘어가면서 나누기)  
전에는 어떤 문제였는지는 모르겠지만(아마 재귀 때문인 것 같다) 에러가 났어서 돌아가는 방법을 이리저리 알아보고 while로도 시도했었는데,,  
이렇게 간단하게 풀어져서 좀 허무했다.  
그리고 골드바흐의 추측이라는 문제도 시간이 좀 걸렸는데, 이건 오히려 간단히 하려다가 알고보니 돌아가는 방법이었다.  
문제 풀이에서 '소수인지 판별' & '숫자를 1씩 올려서 넣어보며 판별' 이렇게 두 가지 과정이 필요했다.  
나는 input의 최댓값이 꽤 커서 소수 판별 -> 넣어보기 순으로 하는 편이 더 빠를 거라고 생각했다. (Eratosthenes 체 사용)  
그런데 계속 시간 초과가 나왔고, 순서를 바꿔서 했더니(숫자 1씩 올리기 -> 소수 판별 -> 반대 수도 소수 판별) 시간 안에 제출이 됐다.  
아직 내 뇌가 완전히 컴퓨터화되지는 않았나보다.  
나는 평소에 문제에 직면했을 때, 그 과정을 최소한으로 압축해서 반복 작업이 없게끔 해결하는 편인데  
컴퓨터는 과정이 얼마나 많은지와 상관 없이 전체 과정의 시간을 보는 데에서 차이가 있었다고 생각한다.  
내 생각에는 소수 판별을 두 번을 할 바에는 아예 전체를 한 번에 하고 매칭하면 더 깔끔한 것 같은데, simple과 time의 차이를 좀 배운 것 같다.  
하긴, 숫자가 아무리 커도 n^2(Eratosthenes)과 2 x n(두 번 반복)이면 시스템상으로는 비교가 안 되니 이해가 간다.  
나무를 보지 말고 숲을 보자 화이팅! (하지만 simple is the best,, 나무도 잘 봐야된다)  

## 2022.08.19
오늘은 회의가 많아서 꾸준히 앉아서 하는 공부보다는 잠깐씩 몰입해서 할 수 있는 코딩을 했다.  
정말 시간이 평소의 2-30% 정도밖에 안 나서, 하루에 문제 한 개는 풀 수 있을까 싶었는데  
오히려 넉넉하게 2개나 풀었다.  
그동안 백준 실버 문제를 위주로 풀다가 프로그래머스 1단계를 푸니 훨씬 쉽고 덜 꼬여있어서 재미있었다.  
기존의 내가 알던 1단계는 정말 몇시간은 부여잡고 머리를 지끈하게 했는데, 이번엔 한 문제에 30분 정도 걸렸다.  
사실 그동안 개념 공부를 하느라 비교적 코딩을 할 시간이 적었고, 모르던 내용이 많고 시간에 쫓겨서 자신감이 떨어졌었다.  
그래도 공부한 시간이 헛되지 않았구나 하는 안도감이 든다.  
이제 마음의 짐은 좀 내려놔도 될 것 같다^^  
물론 이제 공부를 대충한다는 뜻은 아니다. 부담감을 덜어내고 좀 더 여유롭게, 시야를 넓혀서 차근히 생각하며 문제를 풀고 싶다.  
내일은 많이 쌓인 개인적인 일들을 좀 해결하며 숨을 고르고 일요일에 다시 신나게 코딩을 시작하려고 한다.  
그동안은 안녕~  

## 2022.08.21
주말이니까 가볍게 프로그래머스 문제를 몇 개 풀었다.  
대부분 어렵지 않았지만 다른 사람들의 풀이를 보면서 저렇게 간단하게도 짤 수 있구나하는 생각이 많이 들었다.  
그런데, 문제 중에서 '완주하지 못한 선수'의 답을 upgrade하는 과정에서, list(set(a)) 가 TypeError: Object of type set is not JSON serializable가 난다..  
vs code에서 주피터로 돌리면 문제 없이 답이 나오는데,  
같은 vs code에서도 주 사용 환경인 anaconda(3.9.12)에서는 위의 에러가 동일하게 나온다.  
버전 문제인 것 같은데 구글링을 아무리 해도 해결 방안을 찾을 수가 없다..  
코테 전에 빨리 해결 방법을 찾아야 할텐데 걱정이 된다..  

## 2022.08.24
매일 프로그래머스 문제를 풀었다.  
쉬운 문제부터 다소 복잡한 문제까지 다양하게 풀고있다. 풀면서 내가 어떤 함수들을 잘 기억하지 못하고, 활용하지 못하고, 모르는지를 알아가고있다. 시험 전에 부족한 부분을 최대한 채울 생각이다.  
이제 level 1 문제들을 거의 다 풀어간다. 이번주 안에는 다 풀 수 있을 것 같다.  
21일에 적은 에러는 컴퓨터의 문제인 것 같다.  
바로 다음 날에 컴퓨터를 재부팅하고 이전 코드를 그대로 돌리니 성공이라고 떴다.  
시험 때도 이러진 않겠지...?  
얼마 안 남았다 빡세게 하자!!  

## 2022.08.25
오늘도 프로그래머스 문제를 풀면서 하루를 보냈다. 이제 3문제정도 남았는데 내일까지 끝낼 계획이다.  
그리고 일거리가 생겨서 회계 자료를 찾아보면서 ERD 설계를 하려고 한다.
일이 늘었지만 매일 python 코딩만 하니까 아주 살짝 지루했어서 재미있게 해보려고 한다.
새로 구축하는 만큼, 고민을 많이 해서 최적으로 돌아가게 만들고 싶다.
코딩도 설계도 화이팅!
