## 2023.06.05
저번에 적은 사이드 프로젝트는 자바와 스프링으로 개발하기로 했다.  
크롤링이다보니 파이썬 쟝고도 생각했지만 장기적으로 봤을 때 유입 인구가 많을 것으로 보이고 아무래도 웹 서버를 만드는 데에는 스프링이 더 적합하다고 느꼈다.  
그리고 스프링으로 웹 서버를 만든 경험이 있어서(튜토리얼이었지만) 더 수월하고 혼자 감당하기에도 가능성이 더 높아보였다.  
db는 가장 대중적인 오라클로 선택했고, 가상환경을 만들지는 아직 고민중이다.  
어제 드디어 첫 프로젝트를 만들고 내일은 오라클, 스웨거 등과 연결할 계획이다.  
회사에서는 이미 다 구현되어 있던 것을 혼자서 하려니까 새삼 모르는 게 많았다는 생각이 든다.  
그만큼 더 열심히 해야지 화이팅!!

## 2023.06.07
오늘은 많은 것들을 배웠다.  
업무에서 배운 것을 말해보자면 변수 타입을 type으로 지정해서 사용하는 방식을 이번에 처음 사용하면서 예상치 못한 오류들이 발생했다.  
내가 오늘 배운 것은  
1. repository에서 type 변수를 사용할 때는 entity가 아닌 type은 join하지 않는다.  
2. sevice에서 type 변수를 사용할 때에는, abcType.closed 와 같이 가져온다.  
그리고 사이드 프로젝트를 준비하면서는 oracle을 재설치하고 환경을 세팅했다.  
oracle developer도 설치하고, 팀원들과 공유하기 위해 id와 pw를 설정하고, port 번호를 바꿨다.  
그리고 이제 spring과 연결하려고 하는데, 여기서 사용되는 것이 build.gradle과 application.yaml로 보인다. db 관련 id 등을 입력하면 그 정보를 토대로 연결할 수 있는 것 같다.  
아직 정확히 어떤 의미인지는 파악하지 못해서 하나씩 정리하고 따라해보려고 한다. 화이팅!  

## 2023.06.09
사이드 프로젝트에 사용할 DB는 MySQL로 변경했다. Oracle은 무겁고 주로 기업에서 사용하므로 적합하지 않다고 판단했다.  
그리고 오늘 드디어 db에 외부 접근 권한 설정을 하고 spring, jpa, sql을 연동하는 코드까지 작성했다.  
중간에 빌드가 계속 안 되는 현상이 있었는데, MySQL의 버전을 안 적어서였다^^  
지금은 잘 돌아간다!!  
이제 다음주에 기획 회의하면서 db 테이블을 설계해야겠다. 화이팅!!!!!

## 2023.06.22
이제 사이드 프로젝트의 환경 세팅은 다 되었다! swagger, lombok, queryDsl, Junit 등을 모두 세팅 했다.  
지금은 카카오 로그인을 통해 사용자의 정보를 받아 가입하려고 카카오톡 api와 연동하는 작업을 하고있다.  
덕분에 token, redirect 등에 대한 개념을 접해보고 있다.  
그런데 redirect url이 http로 하면 작동이 되는데 https로 들어가면 작동이 안되는 문제가 있다.(기본값이 https다)  
이걸 해결하려고 찾아보니 tomcat에서 설정하는 방법이 있던데 이번에는 tomcat이 뭔지, 어떻게 동작하는지에 대해 공부하려고 한다.  
이것만 해결되면 사용자정보를 쉽게 얻을 수 있고, 더 나아가서 카카오톡 알림도 줄 수 있어서 도움이 많이 될 것으로 보인다.  
힘내자!!!

## 2023.06.28
6월도 이제 얼마 안 남은 시점에서, 공부의 필요성을 느꼈다.  
업무에서도 모르는 부분이 참 많은데 혼자 사이드프로젝트를 하기에는 실력이 많이 부족한 것 같다.  
JPA에 대한 개념과 베이스 지식들을 이해하지 못한 상태에서 개발을 이어가려니 어려움이 많다..
아직 기획 단계일 때 개념 공부를 빠르게 하고 개발을 시작하는 게 순서도 맞지 않나 싶다.  
책은 JPA프로그래밍을 볼 예정이고 우선은 기획이 끝나는 7월까지 1~6장을 1회독 하는 게 목표다.  
남는 시간에는 평소에 카피코딩하면서 큰 생각 없이 사용했던 어노테이션들의 의미도 파악하려고 한다.  
힘내자 화이팅!
