## 2023.01.02
새해가 밝았다. 별로 체감이 되지는 않다.  
오늘은 (조건에 맞는) 기간비용 리스트를 모두 read하는 기능을 구현했다.  
request 조건으로 검색하기 위해서는 전표 entity와 join이 필요하다. join 후에 where 조건만 걸으면 돼서 쿼리 자체는 간단하지만, 전표의 양이 굉장히 많아서 시스템에 부하가 걸릴지 않을까 걱정되었다. 팀원과 상의하고 우선 이부분은 고려하지 않고 구현하기로 했다.  
그리고 response에 계정과목 이름까지 나타내기 위해서 총 3번의 join이 필요했다. JPAQueryFactory를 사용해서 구현했는데, 연속으로 join을 걸어도 작동하는지는 확신이 서지 않는다.  
그래서 일단은 service, controller까지 생성하고 내일 swagger에 등록하고 돌려보면서 확인하려고 한다.  
여전히 시스템 과부하가 걱정이다.. left join 말고 더 좋은 방법이 없을까

## 2023.01.03
오늘은 저번에 올린 코드의 리뷰를 받았다.  
초반에 단편적인 정보들만 가지고 눈에 보이는 문제부터 해결하는 식으로 코딩했었는데, 그 문제가 드러난 것 같다.  
처음에는 requestDto에서 당장 필요한 attribute를 불러왔고, entityId만으로도 연결해서 불러올 수 있다는 사실을 알고 entityId를 가져오는 형태로 바꿨었다.  
그리고 지금 전체적으로 살펴보니, 가져온 entityId를 차기이월 entityId를 통해 가져올 수 있었다. 그리고 이 Id는 차기이월 데이터를 관리하기 위해 기존에도 불러오고 있었다.  
즉, 한번에 가져오는 루트를 보지 못하고 돌아서 데이터를 가져왔다. 오늘은 이 부분을 수정했다.  
이 외에도 repository에서 left join fetch는 사용할 entity attribute가 아니면 join할 필요가 없다는 사실도 알게 되었다.  
그리고 서비스의 길이가 길어서 중복되는 부분은 최대한 따로 메소드로 빼려고 한다.  
내 코드를 전체적으로 봐주는 사람이 있다는 게 체감이 되고 든든해졌다.  
내일 다 수정해서 merge 올리자!

## 2023.01.04
엔티티의 가장 처음 row를 가져오기 위해서, 전에는 repository로 조건에 맞는 list를 order by 해서 가져오고 service 단에서 get(0)을 뽑는 방법을 사용했다.  
sql에서는 order by한 쿼리를 서브쿼리로 두고 rownum = 1을 사용하면 되지만, JPQL에서는 서브쿼리 사용이 불가능했기 때문이다.  
그런데 한 row를 가져오기 위해 수십 개의 row를 모두 가져온 뒤에 한 개만 선택하는 것은 다소 비효율적이라는 생각이 들었다.  
그래서 repository 단에서 한 row만 가져오는 방법을 찾다가 native Query라는 것을 알게 되었다.  
이름 그대로 기존에 사용하던 SQL문을 그대로 사용하는 방식이다. 다만 조건 설정, parameter 설정 들을 더 신경써야 하는 것으로 보인다.  
아직은 이해가 덜 되어서 내일 마저 더 공부하고 코드에 반영하려고 한다.  
그리고 service에서 current만을 계산하는 기능은 2번 반복해서 사용하기 때문에, 메소드로 따로 빼서 더 간결하게 만들 생각이다.  
내일은 수정해서 merge하면 시간이 다 갈 것 같다ㅎㅎ 화이팅!  

## 2023.01.05
우선 current만 계산하는 기능은 서비스 메소드로 따로 빼서 만들었다.
그리고 repository에서 native Query를 사용했다. 가능하면 JPQL을 사용하려고 rownum = 1 대신 limit 1도 사용해보고, rownum = 1을 아예 삭제하고 return을 optional<Integer>로 받아도 봤다. 이 경우에는 결과가 unique하지 않아서(1개만 나오지 않아서) error가 났다.  
그래서 결국 native Query를 사용하는 방향으로 갔다. native Query는 생각보다 간단했다. SQL 문법으로 쿼리를 작성하고, nativeQuery = true로 하면 오류 없이 잘 돌아간다.  
이렇게 refactoring 하고 merge request를 날렸다. 이제 코드리뷰를 기다리면서 기간비용 리스트 조회 방법을 더 생각해봐야겠다.  

## 2023.01.06
간단하게 추가로 수정한 코드가 있어서 다시 merge를 올렸다. 새로 merge request를 올리는 것과 이미 올린 merge request에 수정해서 올리는 방식이 조금 달라서 헷갈렸는데, 이제 방법을 정리해둬서 앞으로는 괜찮을 듯 하다.  
또 수정할 거리만 없으면 좋겠다^^  
그리고 기간비용 리스트 조회 서비스를 어느정도 짜고 우선 QueryDSL에 join이 많아도 잘 돌아가는지(문법이 틀린 부분은 없는지) 등을 보기 위해 swagger로 테스트해봤다.  
그런데 swagger을 보니 controll 종류에 get, post, put 등으로 나뉘는 것으로 보이고, 나는 get으로 올렸는데 기존의 JSON 방식이 아니라 하나씩 입력창이 뜨는 방식으로 되어있었다. 이부분은 다시 보고 종류들의 차이에 대해 더 공부해야겠다.  
그리고 돌린 결과는 날짜 input 값이 string에서 LocalDate로 변환이 안 된다고 나와서 수정이 더 필요해보인다.  

## 2023.01.10
Query에서 join을 다중으로 하는 경우에는 native SQL, 또는 Q Class를 사용하면 된다는 걸 알게 되었다.  
지금 내 상황은 일대다 관계가 아니어서 native SQL을 사용하고 있다. 그리고 SQL의 변수명을 하나씩 지정해주는 방법이 필요하다. 이것과 관련해서는 아직 끝나지 않아서 며칠 뒤에 정리할 것 같다.  
오늘은 코드 리뷰가 나와서 이월 관련해서 코드를 수정했다. 그래도 굵직한 건 전에 고쳐서 지금 남은건 컨벤션, foreach 사용하는 등의 양식을 통일하는 것만 남았다. 
내일 완벽하게 수정해서 한번에 merge request를 날리고 끝났으면 좋겠다.  
내일도 화이팅!  

## 2023.01.12
어제 merge request를 날리고 코드리뷰를 기다리는 중이다.  
그동안 자바의 자료형, 쿼리 언어의 종류와 조건 등에 대해 정리해서 올렸다.  
그리고 기간비용 리스트 조회하는 쿼리를 완성했다. 마지막에 join하는 테이블이 비어있는 경우도 가능한데, 이런 경우에는 null 값으로 가져오도록 짰다.  
이제 내일은 native Query를 사용하면서 attribute들을 하나씩 연결하는 작업을 마저 진행할 예정이다.  
이것만 되면 조회 쿼리를 끝낼수도 있을 것 같다.  
화이팅!

## 2023.01.18
이틀동안 이사 짐 옮기고 머지 기다리면서 저번에 중단했던 자바 Do it 책을 공부했다.  
그리고 오늘 머지가 완료되면서 기간손익 부분으로 넘어갔다.  
native Query 부분은 다른 팀원이 작성한 코드를 참고해서 그리 어렵지는 않았다. 근데 controller가 문제다.  
read 서비스인데 getMapping이 안 되고 postMapping으로 바꾸니 돌아간다.  
다른 error들도 있어서 post가 완전한 해결책인지는 모르겠다.  
더 고민해보자
