## 2023.03.03
개별처리 계산부분에서 계속 에러가 난다. if문도 많고 예외처리도 많아서 내가 짰는데도 헷갈린다. 좀 더 직관적이게 start와 end 변수를 두고 케이스별로 값을 다르게 하는 방식으로 싹 다 바꿀까 고민중이다.  
좀 더 생각해보자 화이팅

## 2023.03.15
그동안 미뤄졌던 자바 공부를 열심히 했다. 이제 드디어 책 한 권을 끝냈고, 그 다음엔 무엇을 어떻게 공부할지 고민하고있다.  
사실 데이터분석 쪽으로 하둡/스파크를 공부해볼까 생각도 했는데, 다음주부터는 바빠질 것 같아서 선뜻 시작하지 못하고 있다.
상황을 좀 보고 시작해야겠다.  
그리고 오늘은 test code를 작성해봤다. 자바 공부하면서 따라 써보기는 했지만 내가 직접 처음부터 작성하는 테스트 코드는 처음이다.  
우선은 다른 분이 작성하신 코드를 참고해서 success 케이스는 만들었다.  
그리고 fail 케이스로는 어떤 예외를 처리해야할지 정리했다.  
test code를 작성하려는 기간비용현황 서비스는 모두 read이긴 하지만 entity를 그대로 가져오는 것이 아니라, join과 계산 로직들이 있어서 테스트할 부분이 꽤 있었다.  
포괄적으로 말하자면 invalid id, datetime error(시작일>종료일), invalid 특정 타입(작성 필수)를 테스트할 생각이다.  
화이팅!

## 2023.03.16
남의 코드를 따라하기만 했지만 의외로 테스트 코드 짜는 게 재밌었다!  
백엔드 업무에서 조금 아쉬웠던 부분이 성공 여부가 가시적으로 잘 안 보인다는 것이었는데, success라는 단어를 보니 아쉬움이 채워졌다^^  
그래서 이것저것 해보려고 했는데, request에 있지 않은 멤버도 변경해서 테스트할 수 있는건지 잘 모르겠다.  
구글링을 해보니 mock 같은 용어도 나오고, 테스트 코드에도 종류가 많아 보인다. 하나씩 공부하면서 테스트 해봐야겠다.  
화이팅!!

## 2023.03.20
단위 테스트는 저번주로 모두 끝났고, 이제 통합 테스트를 시작했다. 아무래도 read 서비스라서 단위 테스트를 할 부분은 많지 않았다.  
그래도 현황에서 계산 로직이 들어가기 때문에 통합 테스트 부분에서는 5개 정도는 하려고 한다.  
오늘 작성한 코드는 최종 잔액이 0인지 확인하는 테스트 코드였다.  
최종 잔액을 구하기 위해서 List<vo> 형태로 된 데이터에서 특정 값을 뽑아내야 했는데, 이걸 어떻게 하는지 몰라서 헤맸다.  
처음에는 map을 사용해서 List<map<String, Object>>로 만들고 행, 열 값을 입력해서 가져오려고 했다.  
그런데 어디가 문제인지 계속 알 수 없는 에러가 났다.  
그래서 두번째로 찾은 방법은, stream을 이용하는 것이다. stream으로 만들고, map으로 붙이면서 특정 column의 값들을 가져오는 코드다.  
dto.stream().map(m -> m.[column]()).collect ... 로, collect, collectors같은 함수들도 사용이 되었다.  
우선 test는 다행히 잘 되었지만, 이 원리를 이해한 것은 아니라 추가적으로 공부하고 다양하게 활용해봐야겠다.  
수고했다!!

## 2023.03.21
오늘은 각 field 마다 계산이 잘 되었는지 확인하는 통합 테스트 코드를 짰다.  
마지막 잔액이 0인지, 마지막 잔여일수가 0인지, 계산금액의 총합이 맞는지, 계산일수의 총합이 맞는지, 마지막 년월이 endDate의 년월과 같은지를 체크했다.  
그리고 내일은 지난 잔액 + 현재 계산금액 = 현재 잔액인지 여부를 검사할 예정이다.(일수도 마찬가지로 검사)
이 검사 과정에서 python의 range 함수를 사용해서 for문을 돌리고 싶은데, java에서는 range 역할을 하는 메소드가 있는지 찾아보고 있다.  

## 2023.03.22
1에서 n까지 1씩 더하는 list를 만들기 위해서 forEach가 아닌 기본 for문을 사용했다.  
처음에 인덱스를 1로 지정하고 forEach 안에서 1씩 더해주는 방법도 있지만, for문이 오히려 더 깔끔하고 직관적이어서 선택했다.  
그리고 assert문을 for문 안에 넣어서 한줄씩 테스트를 진행했다. 우선 계획했던 테스트는 모두 마쳤고, 이제 어떤걸 할지 고민이다.  
내일은 결산에서 기수별 합계를 구하는 코드를 좀 더 리팩토링 하거나, 아니면 java나 데이터분석 공부를 할 것 같다.  
내일도 화이팅

## 2023.03.27
3월도 이제 얼마 남지 않았다. 오늘은 금요일에 업무 분배를 받은 '회사' 엔티티를 만들었다.  
좀 더 정확히 말하자면, 기존의 Proprietor 엔티티의 이름을 Company로 만들고 기획에 맞게 객체들을 대폭 수정했다.  
이름을 바꾸면서 얽혀있는 많은 repository, service, test 등도 연결되도록 수정했다.  
그리고 이제 회사 관련 controller로 CRUD를 설계했고, 회계단위 부분이 끝나면 이어서 service를 짜기로 했다.  
오늘의 배운점은 commit convention이다. chore가 뭔지 정확히 알지 못했는데, 빌드 수정(gradle) 등의 설정 변경을 할 때 사용되는 convention이었다.  
따로 알던 개념들이 하나씩 연결되면서 이해 되니 발전한 것 같아 뿌듯한 마음이 들었다. 내일은 좀 더 세부적으로 설계를 하면서 문제가 없는지 확인할 계획이다.  
추가로, spring에 대해 인강을 들을 계획이다. 이 인강을 다 듣고 나면 조그만 프로젝트를 해보려고 한다. 쉽진 않겠지만 잘 해보고싶다^^
화이팅!!

## 2023.03.28
오늘은 그룹이라는 개념이 새로 등장해서 회사와 연결되는 부분을 살펴봤다. 회사 entity 자체에는 변한 점은 없다.  
그리고 CRUD 서비스의 틀을 짰다. 우선 Create 부분을 작성했는데, java에서 정규표현식을 사용했다. 전화번호, 법인등록번호 등에서 숫자 개수와 하이픈 등의 구성을 설정했다.  
Python에서는 종종 사용했지만 java에서는 처음이라 반가웠다^^ 차이점은 별로 없고 함수, method 정도만 달랐다.  
내일은 Create 부분을 한번 더 살피고, update 부분을 짜보려고 한다.  
이렇게 정식으로 맡아서 스피드있게 진행되니까 진짜 개발하는 느낌이 나고 재밌다 내일도 화이팅^^
